---
title: 泥棒が俺の家に入るためのガイド
description: ""
date: 2024-01-22T12:39:41.520202+09:00
categories:
    - 技術系
    - プライベート
---

## アクセス

私の家は群馬県にあり、バスや電車の交通の便が非常に悪い。近くに駅も無いため、自家用車を用いてのアクセスをお勧めする。

また、近隣住民の迷惑になるため侵入の際には窓のガラスを割るのではなく鍵開けを行っていただきたいと思う。

## 侵入したら

### キッチン

ドアを入ってすぐにあるのがキッチン。特に高級な包丁や鍋等もないので、こちらからなにかものを盗むのはおすすめしない。かさばるし。

洗濯機はヤ◯ダ電機の廉価モデルのため、こちらも盗むのはあまりおすすめしない。中古の洗濯機はあまり高く売れない。

部屋に入って左にあるのが冷蔵庫。中には高級な食材等は入っていないが、サイダーやスプライトが常備されている。

アポなしの場合十分なおもてなしができず、外出中の可能性もあるだが小腹がすいたときには冷蔵庫の中のものを自由に食べて構わない。

注意点として、真ん中の段が冷凍庫になっているので氷を入れる際にはそちらから出してほしい。一番下の野菜室には稀に腐りかけの野菜が入っている点も注意してほしい。

冷蔵庫の隣には炊飯器と電子レンジがある。一番下の棚に今は使っていない炊飯器があるので、ついでに持って行ってくれると嬉しい。

### 本棚

奥に行くと本棚がある。漫画やラノベ、アニメの円盤、映画のパンフレット等がある。もし趣味が合うようならTwitterのDMにて教えてほしい。

一番上に積み重なっている袋の中にはこれまでに見に行った映画のパンフレットや、限定のファンブックを未開封で保管してある。メルカリ等で転売すればそこそこの値段になるだろう。

本棚の反対側には今は使っていないPCが積まれている。一番大きいATXケースの中身はSandyBridge世代なので、売っても二束三文にしかならないはずだ。

GTX960もそこまで高価にはならないが、体積あたりの値段は高いので余裕があるのなら持って行っておくと良いかもしれない。

ノートパソコンの山の大半はSandy BridgeやIvy Bridge、場合によってはそれ以前のネットブックが大半である。中身はどれもArch LinuxかDebianなのが注意点だが、サブ用途には向いているかもしれない。

このノートパソコンの山にはお宝が2つある。そのうちの1つがPC-9821Nsである。電源周りがお亡くなりになられているので起動しないが、ACアダプタとセットで置かれている。もし電源周りの修理ができればかなり高価に売れるのではないだろうか。HDDが入っていない点にも注意が必要である。

もう一つのお宝は2018年のMacBook Airである。フォロワーさんから買い取ったもので、タッチパッドのフィードバックとバッテリーが死んでいるジャンク品である。修理する技量をお持ちの場合は挑戦してみては如何だろうか。修理してくれた場合材料費+αで買い取りたい。

### サーバー周り

本棚の隣にはネットワーク関連の機器が纏まって置かれている。

ルーターのIX2215とIX3110はNECの業務用ルーターである。新品は結構な値段がするが、ヤフオクでは安くなっている。ハードオフ等に売る場合どれくらいの値段がつくのかわからないが、その際には中のPPPoEのプロバイダ情報だけは削除してほしい。

セットアップにはシリアル通信用のケーブルが必要。ケーブルがたくさん入っているダンボールの中にあると思うので探し出してほしい。ファームウェアをアップデートする際にはNetMeisterに登録するか、NECからファイルを入手する必要がある。

ルーターの上にはSynologyのDS220+が置かれている。中にはWD RED PlusのHDD 8TBが2つはいっている。購入したのは昨年なので、HDDを盗んで再利用する際には寿命に注意してほしい。NASは中のファイルシステムを少しだけいじっているので、利用する際には初期化したほうが安定するだろう。

右に置かれているATXケースには、リバースプロキシやMinecraft Serverの役割を担っているサブサーバーがある。

NASのバックアップサーバーも兼任しているので、データがほしい場合はこのサーバーを盗むだけで良い。ちなみにNASの中身は結構プライベートなものなので、あまり覗かないでもらえると私が恥ずかしい思いをせずに済む。

Wi-FiアクセスポイントにはTP-LinkのArcher C6を用いている。アクセスポイントとして用いるぶんには問題はないのだが、ルーターまで兼任させると発熱がそれなりに酷いので、何かしらの熱暴走対策が必要である。Wi-Fi 6等には非対応なので、売却してもそこまで高値はつかないだろう。

### デスク

デスクにはメインPCとディスプレイが置かれている。

ディスプレイはLGの21:9 ウルトラワイドディスプレイなので、傷をつけることなく持ち出すことができれば結構な値段で売れるはずである。ちなみにウルトラワイドは非常に作業しやすいので是非とも使ってみてほしい。

その横にある小さいPhilipsのディスプレイは、傷もドット抜けも多いのであまりおすすめしない。私が小学6年生のときに秋葉原で9000円で購入したものである。

メインPCはこの家にある中で最も高価なものかもしれない。マザーボードにはX670E SteelLegend、CPUにはRyzen 9 7900Xを用いている。どちらも新品で7万円程度なので、売却すればそれなりの金額になると思う。冷却にも拘っており、ROG Ryuo 360を用いている。

グラフィックボードはAMD Radeon Vega 56を用いている。これもフォロワーさんから買ったものだが、高負荷時にコイル鳴きするのが注意点である。また、静音モードにすると熱暴走することがあるので注意が必要である。

メインPCはケースごと盗むのが最も簡単だと思うが、サイドがガラスパネルになっているので割らないように注意してほしい。もし荷物が多くて持てない場合は中のCPUだけ持ち出せばいいと思う。

ベッドの下にCPUのケースや付属品が保管されているので、一緒に持っていけば値段が上がるはずである。

### ベッド周辺

ベッドは親戚のお下がりを使っている。ベッドは運搬が難しい上に中古の中古なので値段はつかないような気がする。盗むのはおすすめしない。

運が良ければベッドの直ぐ側にMacBookやiPhone、iPadが置かれている場合がある。が、これらも盗むのはあまりおすすめしない。というのも、Apple製品は盗難対策が厳重のため強制的に初期化してもアクティベーションロックがかかる。また、位置情報の特定も容易であるため注意してほしい。

おすすめなのは、使っていないスマホたちである。本棚やベッド等色んな場所に分散しているが、Huawei Nova 5TやPixel 3a、Nexus 5等があるはずである。Root化されていたりカスタムROMが導入されている端末もあるので、売却する際にはストックROMを書き込んでから売却してほしい。

カバンの中にはAnkerのモバイルバッテリーやACアダプタが入っている。そこそこの値段がする上に小さいので、ついでに持ち出しておくと小銭稼ぎになるかもしれない。

ベッドの向かいには押入れがある。中にはかつて購入したガジェットの空き箱が詰まっているので、箱付きで売却したいものがある場合は探し出してみてほしい。箱が無いものもある。

## 終わり

小さい部屋だが自分の収集癖もあってかなりいろんなモノが散乱している。部屋が散らかっている場合もあるがご容赦いただきたい。

最後に、お願いした項目を以下にまとめておく。盗みに入る直前のおさらいに活用してほしい。

- 近隣住民に迷惑をかけない
- 小腹がすいた際には冷蔵庫の中のものをご自由にどうぞ
- 本棚にある書籍に興味がある・趣味が一致する場合にはTwitterのDMかメールで話したい
- 電子機器を売却する際には初期化する
- 侵入した際には一言書き置きをどこかに残しておいてほしい

それでは、また今度。


### 参考文献 (2024年1月22日閲覧)

- [ASRock X670E SteelLegend](https://www.asrock.com/mb/AMD/X670E%20Steel%20Legend/index.jp.asp)
- [NEC UNIVERGE IX3110](https://jpn.nec.com/univerge/ix/Info/ix3110.html)
- [警視庁 侵入窃盗の防犯対策](https://www.keishicho.metro.tokyo.lg.jp/kurashi/higai/akisu/akisu.html)
- [政府広報オンライン 空き巣や強盗から命と財産を守る 「住まいの防犯対策」](https://www.gov-online.go.jp/useful/article/202310/1.html)
- [ラムダ技術部 泥棒向け】うちの家に入ったら盗るべき物10選](https://youtu.be/e6KOKUNu2T4)
