---
title: 最近の原神
description: ""
date: 2024-01-13T14:03:48.5737353+09:00
categories:
    - プライベート
    - ゲーム
tags:
    - 原神
---

[はるか昔](/blog/posts/20211031/genshin/)に原神の話題を出して以降、ブログで全く話題に上げてなかったなぁと思い投稿。

<Tweet id="1745028158972395652" />

最近はようやく前から大好きだった綾華を引くことができて非常に満足。稲妻は癖のこが多いので好き。

雷電将軍を引けたので一気に編成の可能性が増えた気がする。というか今まで星5がいなさすぎた。ディルックと七七、モナしないないってどうなってんのや。

宵宮を引こうとして七七が出てきたときの絶望感はやばかった。けどその後すぐ出てきれくれたのでほんとに危ないって感じ。

最終的に100連ほど残ったので、次のナヒーダか甘雨までの余裕ができたかな。

## 進捗

受験やら何やらで原神やったりやらなかったりした結果、俺よりあとに始めた人がみんな俺より詳しくなっててびっくりした。

俺は去年ようやく聖遺物のスコアとかイベントとか元素反応とかを理解できるようになってきたので、それまでまじで全部雰囲気でやってた。

スメールの実装に伴って蛍に草元素が実装されたタイミングで、ようやく列開花ディルックとかいうキモすぎる編成をデフォルトでやりはじめた。

ストーリー的に、蛍を常に先頭で使っていたいという縛り？プレイをしているので、草蛍を先頭にディオナ、行秋、ディルックという見たことのない編成に。

途中で復刻された鍾離先生を引いてから、ディオナと鍾離を場合によって使い分ける感じだった。

## 4.3はやばい

4.3で綾華+将軍+宵宮の稲妻のいい女三銃士が復刻されて石が消えた。ディルックの枠を将軍に変えて、いい感じに超開花できないかなぁと厳選中。

綾華と蛍の組み合わせが本当に難しくて、まず蛍の元素は草くらいしか強いのがない。水元素が強ければ綾華と凍結パで使えたのに、水鉄砲なので論外。

んで結果として綾華+風蛍(翠緑)で組もうと思うのだが翠緑の厳選もまぁ辛い。蛍以外に風元素誰も使う予定ないからなぁ…

ナショナルをやりたくて絶縁を回らないといけないし、綾華の氷風も終わってないし、そもそも雷電も綾華もLv90にできてないしとこのゲームは本当に樹脂が足りない。

## スメールの砂漠の探索がつまらん

現状は全ての魔神・伝説・世界任務が終わって、イベントと螺旋以外やることがないのだが、スメールの探索率が本当に低い。

なんでかってあまりにも広大すぎる上に森も砂漠も探索しにくすぎる。森は高低差が酷すぎてやる気起きないし、音楽もあまり好きではない。

砂漠は景色に変化がなさすぎてつまらん。公式が昔何処かで言ってた「探索する中で自分だけの好きな場所を探して欲しい」みたいなことと真逆のことをしてる。

面白いギミックもなければ景色もつまらん、そのくせに無駄に広大という、本当にスメールは探索するモチベーションがわかない。

その反動もあってかフォンテーヌは楽しい。モンド以来の洋風な雰囲気だし、水中と地上で様々な風景があって非常に面白い。ギミックが増え過ぎ感はあるけどまぁ面白いので良し。

## 今後どうなるんだろうね

国も5/7が実装されて、残るはナタとスネージナヤになった。個人的な希望としてはカーンルイアもマップとして実装されてほしいんだけどどうなることやら。

残る国2つは前情報を聞く限り友好的な感じが全くしないので、フォンテーヌでの4.3のイベントのような楽しい感じはこれが最後じゃないかなぁと睨んでいたりする。

稲妻とフォンテーヌの交流もっと広がってほしいね。そしてモンドにいるスネージナヤの奴らはいい加減に教令院の話題をやめろ。いつまで言ってるんだ。

## 終わり

そろそろ話す内容もなくなってきたので終わりにする。またなんかあったら記事にするかもしれない。
